議事録

・議題　「課題の反省と改善点、チームのプロジェクト(炎上)によって得られたこと」
・日時　2015/07/28 16:50-17:50
・参加者　武蔵、佐島、飯野、飯生、小林均、望月、周、丸山



※【発言者】※

1,チームでの反省、個人の反省

【佐島】
-チーム全体の反省
　　　　最初の設計で具体的なことをもっと話せたほうがいい
    チームEにくらべるとコミュ障。連携取れてない
    やる気が無かったように感じた。
    自主性が全く無かった。
    自分の内容をメールで送り、確認していないメンバーが何しているか把握していない
    一人でやってて時間がかかりすぎ
    自主性ある人に負担がかかっていた

　　　  
-自分自身の反省　
               情報の共有ができなかった。
         　最初の設計段階で共有したかった
-各メンバーに対して
          飯生　　→できる人、一人でもくもくとやりすぎ、道をずれすぎ
        　
          飯野    →自信を持つ。態度にださない。

          小林    →自分が何やっているかわからない。先輩と組むようになってから成長した。
        　
          望月    →自主性がない。
        　 
          周    → ほうれんそうがない　→人付き合いの方
        　
          丸山    →自分がある程度やったら後はまる投げ
    

【武蔵】
-チーム全体の反省
    途中からみんな自主性を持ってきた。
    リリース日までにプロジェクトが完成できたのはよかった。
    どっちもどっち点→
    言い合いがない
    反省→
    意見の出し合いがない
    チーム内で何もわからないときもある
    ホウレンソウ→ラインとかうまく使っていけばよかった。
 
【飯生】
- チーム全体の反省
          ホウレンソウができず、全体の認識の統一ができなかった。
　　　　　いきなり画面ベースで始めるのではなく、紙ベースで設計を考えるべきだった。

-各メンバーに対して
          飯野→話を途中で切らないでほしい。


【小林均】
- チーム全体の反省
　　　　　管理者画面に関して、負担がかかりすぎていた。
　　　　　設計段階で、管理者画面の話し合いをもっとするべきだった。

-各メンバーに対して
　　　　　武蔵→リーダーとして接しやすい。作業がやりやすかった。
　　　　　飯生、佐島→色々教えていただいて感謝している
　　　　　　　　　　      
【望月】
- チーム全体の反省
　　　　　できる方が引っ張ってってくれた点が良かった。
　　　　　遷移図の段階で、もっと話し合いが必要だったと思う。
　　　　　
【丸山】
- チーム全体の反省
　　　　　メンバー全員、やる気は感じられるが、方向性が間違っていたので
　　　　　細かく認識の確認をしていけたらよかった。

【飯野】
-チーム全体の反省
良かった点
出来る人が出来ない人を助けてくれていた。

悪かった点
↑とは反対に、出来ない人が出来る人のことを助けられたことはあまり出来なかったように思う。
報告、連絡、相談があまり成されていなかったので、チームで連携が上手く取れなかった。
発信する側、受信する側双方に問題があった。
発信する側はきちんと自分の状況を把握してもらえるように努めた方が良かった。
受信する側はあいまいな答えを返さず、やる気が無くなるような返答をしないでほしい。
自分の仕事が終わったらそのままの人が多かった。何かやるべきことはないか、手伝えることはあるか聞きに行った方が良かったと思う。
チームメンバーそれぞれが今何をしているか把握していない人がいた。
リーダーをもっと支えた方が良かった。リーダー間での話し合いもした方が良かったし、チームメンバーそれぞれがリーダーシップを発揮しても良かった。
自主性、積極性が足りない。
特に自分がそうだったが、初心者は怖気づかずにもっと食いついて取り組むべきだったと思う。

-各メンバーに対して

佐島→技術面でも、その他の面でもたくさんチームを助けてくれた。
丸山→どうしてそうなるのか、結果だけではなく原因や過程をきちんと説明してくれる。
周→明るい。ムードメーカー的な存在感があったと思う。
望月→簡潔に物事を話してくれるので受け取る側が理解しやすい。
小林→↑と同じ。
武蔵→本当に良いリーダーだった。優しく、とてもやりやすかった。
直してほしいところは優しすぎる所。もっとメンバーに対して厳しく言っても良いと思う。
飯生→穏やかで質問しやすい。直してほしい所は、もっと他のメンバーに対して興味を持ってほしいところ。
-----------------------------------------

(チームのプロジェクト(炎上)によって得られたこと)

【佐島】
途中から出た意見
周囲に対してあまり興味がない。
メンバーの個人個人が何をやっているか知らなくても良い。

〜自分はプロジェクトを通して成長できたか。成長できたとしたら、どんな部分が成長できたか〜


【飯生】情報発信ができるようになった。
先輩に聞くことはあまり出来なかった。理由→分からないところが分からないから。


【小林(均)】変われたと思う。先輩が書いたコードをパクり、自分たちの仕様にしていく段階学ぶことが多かった。
先輩にいろいろなことを聞きに行くタイミングで自主性が出た。

【望月】最初は何も作れないような状態だったが、0からページを作っていく段階で成長できた。
これからももっと成長していきたい。

【周】飯野はいつも怒っているように見える
武蔵は仕事を割り振ってくれない、だから自分は何をしたらいいかが分からない。

【丸山】連携の大切さを学ぶことが出来た。
出来る人に聞きに行ったほうが早いと思う。一人だけで考えていたら、時間だけが過ぎていく。

【佐島】潰れそうになったが、メンバーによって立ち直ることが出来た。

【飯野】→自分から色々な人に対して意見を聞くことが出来るようになった。

【武蔵】→周に対して：任せたけど「分からない」と言われてしまったので、「もういいや」と思ってしまった。
そこで無理と判断してしまったが、今思えばもっと話し合った方が良かった。
途中から諦めてしまい、限られたメンバーでタスクを進めてしまう→全員に均等にタスクを振ればよかった。
そして、チームのメンバーもそれに答えてほしいと思う。

途中から出た意見
連携が上手く取れていなかった原因として、リーダー間、メンバー間での話し合い、支えあいが足りなかった。


★これからの意気込み

小林(均)→序盤は自分からアクションをとることが少なかったので、コミュニケーションをとる、チームの垣根を越える

望月→悩む時間をなくし、質問する。

周→仕事がない場合は周りに積極的に聞きに行く。

佐島→絶対納期を守る。

丸山→メンバーに対して上手くアシストする

武蔵→設計段階でしっかりと話し合いの場を設け、全員が同じ情報を共有できるようにする。

飯生→積極的に質問をする。

飯野→コミュニケーションをとる